---
title: "Vim Quick Start"
slug: vim-quick-start
date: 2018-11-06
autoThumbnailImage: false
coverImage: /images/cover.jpeg
metaAlignment: center
categories:
  - skill
tags:
  - skill
  - vim
keywords:
  - skill
  - vim
---

vim 被称为 “编辑器之神”，怎么可以不去学习一下呢？

<!--more-->

本文来自实验楼的 [Vim 编辑器](https://www.shiyanlou.com/courses/2) 课程。

## 进入 vim

### 使用 vim 命令进入 vim 界面

```
$ vim practice.txt
```

```
$ vim
:e practice.txt
```

### 游标移动

| 按键 | 说明             |
| ---- | ---------------- |
| `h`  | 左               |
| `l`  | 右（小写 L）     |
| `j`  | 下               |
| `k`  | 上               |
| `w`  | 移动到下一个单词 |
| `b`  | 移动到上一个单词 |

## 进入插入模式

| 命令 | 说明                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| `i`  | 在当前光标处进行编辑                     |
| `I`  | 在行首插入                               |
| `A`  | 在行末插入                               |
| `a`  | 在光标后插入编辑                         |
| `o`  | 在当前行后插入一个新行                   |
| `O`  | 在当前行前插入一个新行                   |
| `cw` | 替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符 |

## 保存文档

### 使用 vim 命令进入 vim 界面

从普通模式输入 `:` 进入命令行模式，输入 `w` 回车，保存文档。输入 `:w 文件名` 可以将文档另存为其他文件名或存到其它路径下。

## 退出 vim

### 命令行模式下退出 vim

| 命令               | 说明             |
| ------------------ | ---------------- |
| `:q!`              | 强制退出，不保存 |
| `:q`               | 退出             |
| `:wq!`             | 强制保存并退出   |
| `:w <文件路径>`    | 另存为           |
| `:saveas 文件路径` | 另存为           |
| `:x`               | 保存并退出       |
| `:wq`              | 保存并退出       |

### 普通模式下退出 vim

普通模式下输入 `Shift+zz` 即可保存退出 vim。

## 删除文本

### 普通模式下删除 vim 文本信息

| 命令        | 说明                       |
| ----------- | -------------------------- |
| `x`         | 删除游标所在的字符         |
| `X`         | 删除游标所在前一个字符     |
| `dd`        | 删除整行                   |
| `dw`        | 删除一个单词（不适用中文） |
| `d$` 或 `D` | 删除至行尾                 |
| `d^`        | 删除至行首                 |
| `dG`        | 删除到文档结尾处           |
| `d1G`       | 删至文档首部               |

除此之外，你还可以在命令之前加上数字，表示一次删除多行，如：`2dd` 表示一次删除 2 行。

并且，第一个 "d" 的后面可以跟另外的移动命令来代替第二个 d，比如 `dj` 用移动到下一行的 "j" 键就可以删除当前行和下一行。

## vim 重复命令

### 重复执行上次命令

在普通模式下 `.`（小数点）表示重复上一次的命令操作。

### 执行指定次数相同的命令

进入普通模式输入 `N<command>`，N 表示重复后面的次数。

在普通模式下，你还可以使用 `dw` 或者 `daw`（delete a word）删除一个单词，所以你可以很容易的联想到 `dnw`（n 替换为相应数字）表示删除 n 个单词。

## 游标的快速跳转

**（如果默认没有显示行号，请先进入命令模式，输入 :set nu 以显示行号）**

### 行间跳转

| 命令               | 说明               |
| ------------------ | ------------------ |
| `nG` （n Shift+g） | 游标移动到第 n 行  |
| `gg`               | 游标移动到到第一行 |
| `G` （Shift+g）    | 到最后一行         |

**在完成依次跳转后，可以使用 Ctrl+o 快速回到上一次（跳转前）光标所在位置。**

### 行内跳转

普通模式下使用下列命令在行内按照单词为单位进行跳转

| 命令       | 说明                                                       |
| ---------- | ---------------------------------------------------------- |
| `w`        | 到下一个单词的开头                                         |
| `e`        | 到当前单词的结尾                                           |
| `b`        | 到前一个单词的开头                                         |
| `ge`       | 到前一个单词的结尾                                         |
| `0` 或 `^` | 到行头                                                     |
| `$`        | 到行尾                                                     |
| `f<字母>`  | 向后搜索<字母>并跳转到第一个匹配的位置(非常实用)           |
| `F<字母>`  | 向前搜索<字母>并跳转到第一个匹配的位置                     |
| `t<字母>`  | 向后搜索<字母>并跳转到第一个匹配位置之前的一个字母(不常用) |
| `T<字母>`  | 向前搜索<字母>并跳转到第一个匹配位置之后的一个字母(不常用) |

使用 `~` 将游标所在字母变成大写或小写。

## 复制粘贴和剪切

### 复制及粘贴文本

- 普通模式中使用 `y` 复制
  - 普通模式中，`yy` 复制游标所在的整行（`3yy` 表示复制 3 行）
  - 普通模式中，`y^` 复制至行首，或 `y0`。不含光标所在处字符。
  - 普通模式中，`y$` 复制至行尾。含光标所在处字符。
  - 普通模式中，`yw` 复制一个单词。
  - 普通模式中，`y2w` 复制两个单词。
  - 普通模式中，`yG` 复制至文本末。
  - 普通模式中，`y1G` 复制至文本开头。
- 普通模式中使用 `p` 粘贴
  - 普通模式中，`p`（小写）代表粘贴至光标后（下）。
  - 普通模式中，`P`（大写）代表粘贴至光标前（上）。

### 剪切及粘贴

其实 `dd` 删除命令就是剪切，每次 `dd` 删除文档内容后，便可以使用 `p` 来粘贴，这一点也可以用来实现交换上下行。

## 字符的替换及撤销（Undo 操作）

### 替换和撤销（Undo）命令

替换和 Undo 命令都是针对普通模式下的操作

| 命令             | 说明                                         |
| ---------------- | -------------------------------------------- |
| `r`+<待替换字母> | 将游标所在字母替换为指定字母                 |
| `R`              | 连续替换，直到按下 `Esc`                     |
| `cc`             | 替换整行，即删除游标所在行，并进入插入模式   |
| `cw`             | 替换一个单词，即删除一个单词，并进入插入模式 |
| `C`(大写)        | 替换游标以后至行末                           |
| `~`              | 反转游标所在字母大小写                       |
| `u`{n}           | 撤销一次或 n 次操作                          |
| `U`(大写)        | 撤销当前行的所有修改                         |
| `Ctrl+r`         | redo，即撤销 undo 的操作                     |

## 快速缩进

### 使用命令进行快速调整缩进操作

- 普通模式下输入 `>>` 整行将向右缩进
- 普通模式下输入 `<<` 整行向左回退

### `shiftwidth` 命令

普通模式下输入 `:` 进入命令行模式下对 `shiftwidth` 值进行设置可以控制缩进和回退的字符数。

获取目前的设定值：

```
:set shiftwidth?
```

设置 `shiftwidth` 为 10：

```
:set shiftwidth=10
```

### 调整文本位置

命令行模式下输入 `:ce`（center）命令使本行内容居中

```
:ce
```

命令行模式下输入 `:ri`（right）命令使本行文本靠右

```
:ri
```

命令行模式下输入 `:le`（left）命令使本行内容靠左

```
:le
```

## 查找

### 快速查找

普通模式下输入 `/` 然后键入需要查找的字符串按回车后就会进行查找。`？` 与 `/` 功能相同，只不过 `？` 是向上而 `/` 是向下查找。 进入查找之后，输入`n` 和 `N` 可以继续查找 `n`表示继续查找，`N` 反向查找。

**（进入命令模式，输入 :set nu 以设置高亮）**

### 高级查找

- 普通模式下输入 `*`/`#` 寻找游标所在处的单词
- 普通模式下输入 `g*`/`g#`，寻找游标所在处的单词，但部分符合该单词即可

以上查找 `n`/`N` 的继续查找命令依然可以用

## 多文件编辑

### 使用 vim 编辑多个文件

编辑多个文件有两种形式，一种是在进入 vim 前使用的参数就是多个文件。另一种就是进入 vim 后再编辑其他的文件。

同时创建两个新文件并编辑：

```shell
$ vim 1.txt 2.txt
```

- 默认进入第一个文件的编辑界面
- 命令行模式下输入 `:n` 可以切换到下一个文件。加 `!` 即 `:n!` 可以强制切换，之前一个文件的输入将不会被保存。
- 命令行模式下输入 `:N` 可以切换到上一个文件。加 `!` 即 `:N!` 可以强制切换，同样之前一个文件的输入将不会被保存。

### 进入 vim 后打开新文件

- 命令行模式下输入 `:e 3.txt` 打开新文件 3.txt
- 命令行模式下输入 `:e#` 回到前一个文件
- 命令行模式下输入 `:ls` 可以列出以前编辑过的文档
- 命令行模式下输入 `:b 2.txt`（或者编号）可以直接进入文件 2.txt 编辑
- 命令行模式下输入 `:bd 2.txt`（或者编号）可以删除以前编辑过的列表中的文件项目
- 命令行模式下输入 `:e! 4.txt`，新打开文件 4.txt，放弃正在编辑的文件
- 命令行模式下输入 `:f` 显示正在编辑的文件名
- 命令行模式下输入 `:f new.txt`，改变正在编辑的文件名字为 new.txt

### 恢复文件

如果因为断电等原因造成文档没有保存，可以采用恢复方式，`vim -r` 进入文档后，输入 `:ewcover 1.txt` 来恢复。

## 可视模式

#### 可视模式命令简介

- 在普通模式下输入 `v`（小写），进入字符选择模式，就可以移动光标，光标走过的地方就会选取。再次按下 v 后就会取消选取。
- 在普通模式下输入 `Shift+v`（小写），进入行选择模式，按下 V 之后就会把整行选取，上下移动光标可以选更多的行，同样，再按一次 `Shift+v` 就可以取消选取。
- 在普通模式下输入 `Ctrl+v`（小写），这是区域选择模式，可以进行矩形区域选择，再按一次 `Ctrl+v` 取消选取。
- 在可视模式下输入 `d` 删除选取区域内容。
- 在可视模式下输入 `y` 复制选取区域内容。

## 视窗操作

### 视窗操作简介

vim 可以在一个界面里打开多个窗口进行编辑，这些编辑窗口称为 vim 的视窗。打开方法有很多种，例如可以使用在命令行模式下输入 `:new` 打开一个新的 vim 视窗，并进入视窗编辑一个新文件（普通模式下 `Ctrl+w` 的组合键也可以），除了 `:new` 命令，下述列举的多种方法也可以在命令模式或普通模式下打开新的视窗：

- 命令行模式下输入 `:sp 1.txt` 打开新的水平分屏视窗来编辑 1.txt
- 命令行模式下输入 `:vsp 2.txt` 打开新的垂直分屏视窗来编辑 2.txt
- 普通模式下 `Ctrl+w s` 将当前窗口分割成两个水平的窗口
- 普通模式下 `Ctrl+w v` 将当前窗口分割成两个垂直的窗口
- 普通模式下 `Ctrl+w q` 即 `:q` 结束分割出来的视窗。如果在新视窗中有输入需要使用强制符 `!` 即：`q!`
- 普通模式下 `Ctrl+w o` 打开一个视窗并且隐藏之前的所有视窗
- 普通模式下 `Ctrl+w j` 移至下面视窗
- 普通模式下 `Ctrl+w k` 移至上面视窗
- 普通模式下 `Ctrl+w h` 移至左边视窗
- 普通模式下 `Ctrl+w l` 移至右边视窗
- 普通模式下 `Ctrl+w J` 将当前视窗移至下面
- 普通模式下 `Ctrl+w K` 将当前视窗移至上面
- 普通模式下 `Ctrl+w H` 将当前视窗移至左边
- 普通模式下 `Ctrl+w L` 将当前视窗移至右边
- 普通模式下 `Ctrl+w -` 减小视窗的高度
- 普通模式下 `Ctrl+w +` 增加视窗的高度

## 文档加密

创建加密文档：

```shell
$ vim -x file1
```

## 在 vim 执行外部命令

在命令行模式中输入 `!` 可以执行外部的 shell 命令

- `:!ls` 用于显示当前目录的内容
- `:!rm FILENAME` 用于删除名为 FILENAME 的文件
- `:w FILENAME` 可将当前 VIM 中正在编辑的文件另存为 FILENAME 文件

## 帮助系统

### vim 中的查看帮助

- 普通模式下按 `F1` 打开 `vim` 预设的帮助文档
- 命令行模式下输入 `:h shiftwidth` 打开名为 `shiftwidth` 的帮助文件
- 命令行模式下输入 `:ver` 显示版本及参数

## 功能设定

### vim 的功能设定

可以在编辑文件的时候进行功能设定，如命令行模式下输入 `:set nu`（显示行数），设定值退出 vim 后不会保存。要永久保存配置需要修改 vim 配置文件。 vim 的配置文件`~/.vimrc`，可以打开文件进行修改，不过务必小心不要影响 vim 正常使用。

### 获取目前的设定

- 命令行模式下输入 `:set` 或者 `:se` 显示所有修改过的配置
- 命令行模式下输入 `:set all` 显示所有的设定值
- 命令行模式下输入 `:set option?` 显示 option 的设定值
- 命令行模式下输入 `:set nooption` 取消当前设定值

### set 功能的说明

- 命令行模式下输入 `:set autoindent(ai)` 设置自动缩进
- 命令行模式下输入 `:set autowrite(aw)` 设置自动存档，默认未打开
- 命令行模式下输入 `:set background=dark` 或 `light`，设置背景风格
- 命令行模式下输入 `:set backup(bk)` 设置自动备份，默认未打开
- 命令行模式下输入 `: set cindent(cin)` 设置 C 语言风格缩进
